안녕하십니까. [목을 가다듬음]
맥모닝 상담소. 저는 맹경순이고요.
옆자리 가톨릭 영성심리 상담소 홍성남
신부님 나오셨습니다.
>> 안녕하세요.
>> 어떻게 여름에 휴가 가세요?
>> 죽어요?
>> 네.
>> 어. 예. 8월 첫 주에
서락동성당에서
>> 한 주간 지내기를 했습니다.
>> 아 그 늘 신부님 말씀하시는 도권
노인이신데 뭘 그렇게 젊은 사람 가는
휴가 기간에 또 같이 구를 가세요.
아 저는 은퇴를 했는데 휴가라는 말을
들으니까
>> 은퇴했는데도 휴가란 말을 쓰나 그
생각이 들어서
>> 아니 시님 뭐 현역 못지 않게 일을
하시니까 휴가는 휴가죠 뭐 그런데
저희 댓글에 뭐라고 나오셨 뭐라고
쓰셨냐면 맥모닝 상담소의 효능은
치매 특효랍니다.음
그리고 아 이런 체험을 얘기하신 분이
계세요.
어느 날 가톨릭 신자 친구집 식사
모임을 갔는데 식사전 묵주 기도를
하셨대요. 그동안 음식은 식었지만
설명할 수 없는 평화가 넘실거리는
체험을 했습니다. 좋은 얘긴데 신부님
이런 거 싫어하시죠?
그 싫어한다고 그렇게 먼저 단정을
지으세요. [웃음]
>> 아니
>> 아니 그리고 식사전에 묵직이
한다고요.
>> 그러니까 아니 물론 좋은 얘기고 아주
정말 그 저 아주 넘치는 그런 어떤
평화가 와서 체험을 하셨다 그러는데
아주이 인간적으로는 아 음식이 정말
맛이 없어졌으면 어쩌나 그런 걱정을
하게 됐습니다.
>> 그죠? 개신교 목사님들하고 식사를
하면은 목사님들이 길게 식사
기도하잖아. 식사님 기도하잖아요.
>> 네. 네.
>> 그것도 버었는데 묵지 기도를 했다.
>> 몇 달을 하셨는지는 모르겠습니다만는.
네.
>> 오, 그건 처음 듣는 얘기입니다.
>> 네. 네. 그리고 화요일 저희이
유튜브가 화요일 날 업데 때죠.
홍신부님과 맹자매님 만나는 영적
충만해지는 날입니다. 아유, 이렇게
좋은 얘기를 써 주셨어요. 그리고
신부님 전주 치명자산 특강하셨죠?
>> 너무 좋았다고.
>> 아,요 얘기를 설명을 해 드리나?
최현진 씨라는 분이신데 실물이 더
멋지셨답니다. 아,
>> 뭐 자주 듣는 얘기예요? [웃음]
놀라지 않는게 더 속상합니다.
[웃음]
그리고 어 지난번 저희 시간에 예수의
이루 공동체 박상훈 신부님이
오셨었는데
>> 박상훈 신부님이 저에게 소식을
보내셨어요.
>> 많은 분들이 후원 전화를 해 주셔서
너무 감사드린다고.
네. 음.
>> 그리고 그 박상훈 신부님 비롯해서 세
분이 나오시니까 아주 상담소가
혼했다고 우영석 씨가 네. 가끔가다
이렇게 손님이 나오시면 또 새로운
얘기를 전해 드릴 수 있어서
좋습니다.
>> 아 이런 얘기가 있네요. 글라라와
프란치스코 부부이신데
홍신부님은 저의 부부에게 세례 성사와
혼배 성사를 베풀어 주신 분이십니다.
>> 네. 본당에 계실 때 아마 그러셨나
봐요.
>> 그리고 박상훈 신부님은 묵상 기도를
가르쳐 주셨습니다. 아,
>> 이런 또 인연이 있군요.
그리고 영성은 폼 잡는게 아니라
포용력이라는 말씀에 깊이
동감했습니다. 이런 댓글도
올라왔습니다. 네. 이제 오늘
상담으로 들어가는데요.이 시간을
통해서 홍신부님께 의논하고 싶으신
분이 있으시면은 저희 메일 주소로
보내 주시기 바랍니다.
요즘 날씨가 더워서 힘들었는데 미사에
갔다가 좀 어이없는 일이 생겼습니다.
제가
팔이 없는 그니까 소매가 없는 정장
원피스를 입고 갔는데 [콧방귀]
70대로 보이는 자매님이 오시더니
성당에 팔없는 옷 입고 오는게
아니라고 일어나서 빨리 유아방으로
가라고 하셨습니다. 그래서 유아방으로
가서 미사를 드리기 했는데 내내
기분이 나빴습니다.
이게 옳은 걸까요?
>> 음. 그 저도 이제 본항 사목을
했는데
>> 네.
어, 좀 젊은 자매님들이 여름에 짧은
옷을 입고 오면은 할머니들이 그렇게
난리들을 치시는 거예요.
>> 네. 안 좋아하시죠? 네.
>> 에, 그 한국 가테릭 교회는 좀
유교적인 사고 방식이 굉장히 강해요.
>> 음흠.
>> 그리고 얀세리즘도 많이 들어와
있거든요. 그러니까 신자들은 엄격해야
되고
>> 성당에 올 때는 수도자들 복장
비슷하게이어야 돼.
네.
>> 근데 지금은 뭐 현대가 됐고 이렇게
내가 딴 사람들 보기에 흉하지
않다면은 그냥 자유롭게 옷는게
그건 당연한 거고.
>> 음.
>> 어. 만약에 젊은 자매들한테 다 수님
같은 옷을 입힌다 그러면 다 도망갈
거예요.
>> 근데 그것도 무슨 정도라까? 무슨
우리가 대강에 그냥 우리가 의식에서
보는 어떤 갖춰야 할 거.
>> 근데 저는 본당 신부할 때 그
자매님들이 그냥 막 시커먼을 첩첩이
껴입고 오면은 막 제가 막 죽을 것만
같더라고요.
답답해서.
근데 신부님 요새도
요새 여름철이어서 주보에 그게 맹
뒷면에 나와요. 간소매 아 팔없는
민소매 옷
>> 반바지
>> 샌들 슬리퍼
>> 이런 거 하지 말라고
[콧방귀] 이게 뭐 여러 가지 의미가
있는데 어
옷이라는 거는 내가 중요한 사람을
만나러 갈 때 입는 옷이 있고 편한
사람을 만나러 갈 때 입는 옷이
있어요.
>> 네. 네.
>> 복장이 다르죠.
>> 네.
>> 근데 예수님은 중요한 사람일까요?
편한 사람일까요?
>> 저는 그건 합해졌다고 생각하는데
[웃음]
아니에요.
>> 그러니까 개인이 생각하기에 따라서
나는 예수님이 편한 사람이야. 그냥
오빠야. 그럼 편하게 입구할 수
있다고 생각하고.
>> 음.
>> 어. 근데 다른 의미로 아, 미사는
공적인 모임이야. 그럼 정장을 해야
돼. 그 정장이이 갈 수도 있고
이거는
>> 선택의 문제이지.
[콧방귀] 원니고
지나치지만 않다면은 원니고에 대해서
타인이 지적을 하는 거는 그건 선을
넘었다고 생각해요.
>> 네. 네. 네.
>> 어, 그리고
그 할머니들도
미안합니다. 할머니들. 할머니들도
질투가 심해요. 엄청 심해요. 어.
그 할머니들이 주로 무슨 얘기하냐면
나이가 좀 젊은 자매님들이 그
야시시한 옷을 입고 오면 제일 먼저
뭘 생각하냐면
저게 신부를 꼬시려고 저는 거야라고
제일 먼저 그걸 생각해.
두 번째는
질투해요.
>> 내가 입고 싶은데 나는 못 입어.
근데 네가 감이고 이걸 입어. 그
질투가 밑바닥에 있어요.
>> 음.
표정이 그렇게 아르한
>> 아니 저는 [웃음]
신부님 말씀은 반은 받아들이겠고 반은
조금 이게 그 불편한데 [콧방귀]
>> 저는 이런 생각을 해요. 예를 들어서
내가 우리 아이의 학교 담임 선생을
만나러 갈 때 내가 편하다고
>> 반바지에 발꼬락게 이렇게 끼는 쫄리
신발을 신고 가지는 않잖아요. 아니,
근데이 자매가 그 갈 때 쫄리를 신고
간 거 아니고?
>> 아니, 그니까 그 그 저도 요새 그
주보에 나오는 것 중에서 조금 이제
반팔 그까 팔는 옷을 입고 누가
그거를 야하다거나 예의 없다거나
이러니까 그 세부 조항에 들어가면은
조금 동의할 수 없는게 있지만
>> 그 어떤 사람을 보고서 내가 느끼는
감정이 있거든요.
>> 왜 저런 짓을 해라는 거는 그 안에
반대 감정이 있다는 거예요.
>> 음. 음. 음. 음.
>> 그 본당에 그 다 벗고 오지 마라고
야단치는 신부들이 있어요.
>> 반대 욕구가 있어요.
>> 이게 반동 영상이라는 방어 기재예요.
>> 어 위험만에
[웃음]
사람 속은 사람의 마음은 단순하지
않고 굉장히 다중적이에요.
>> 음흠 그렇죠.
>> 예. 고과 속이 다른 경우가 굉장히
많거든요.
>> 음.
>> 그니까 그 내면을 들여다 보면은
굉장히 유화적인 그런 욕구들이 굉장히
많아요. 사람들이. 그니까 특히
노인분들이 젊은 자매들한테 이렇게
그렇게 보통은 어떤 할머니들은
이쁘다고 얘기를 해요. 어 이쁜 거
입고 왔네. 그런데 어떤 할머니는가
가지고 어 성가 이런 걸 입고 왔어.
>> 네가 신부 유혹하려 그래. 이러는
분들은 본인이 하고 싶은 걸 못
하는데 얘가 하니까
>> 그 뒤쪽은 조금 너무 나간 거
같은데. 아 괜찮아요. 이게 나가도
나가도 되고
>> 아니 할머니가 너무 나갔다.
>> 할머니. [웃음]
>> 근데 본당에 그 터주대가 노릇하는
할머니들이 꽤 많아요.
>> 음
>> 당신이 입구에 서서 판단을 하는
거예요.음
>> 불러다가 야단치기도 하고
>> 당신의 소임이라고 생각했어요.
>> 그 아무도 임명 안 했어요. 내가
자부심과 긍지.
>> 그리고 할머니들의 그 질투와 감시가
얼마나 심하냐 하면은 이게 보좌신부가
강론을 하잖아요.
>> 네.
근데 사실 강론을 하면은 모든 사람을
다 쳐다볼 수 없잖아요. 그중에
특정한 사람을 보게 돼요. 그나죠.
[웃음]
>> 그냥 멀리서 이렇게 봤는데 미사
끝나고 와서 그러는 거예요. 제가
경험했던 건데. 네네.
>> 신자가 미사를 한 500명이
들어왔었어요.
>> 네.
>> 근데 저는 중앙쯤에 있는 젊은 자매를
보고 강론했어요.
>> 아이 그 옆에 있는 할머니를 보고
하셨어요. 예수님. 아니 이게 그
많은 인원 중에 중간에 애매한 자매를
보고 얘기했는데 끝난 다음에 할머니
오더니 왜 그 여자만 쳐다봤냐
그럽니다. 그래서
>> 와이 할머니들의 촉이 이게 거의
귀신급이구나는
>> 마땅하고 오른 일입니다. [웃음]
>> 그래서 젊은 보좌들이 전부 강론할 때
천장을 바라보거나 맨뒤 있는 시계를
보고 하는 그런게 생긴 거예요.
그럼에 또 우리를 왜 안 쳐다보냐
그래요네. 어.
그러니깐 [콧방귀] 이거는 상당히
이건 정말 객관적으로
뭐 정확하게 뭐 이거 이거
따지기보다는 [콧방귀] 전체적으로
그냥 우리가 상식과 예의를 갖추면 될
거 같고요. 누가 농담으로
그러더라고요. 아 샌들 뭐 그림
보니까 예수님도 이스라엘에서 하실 때
샌들 신고 다니셨던데
근데 여기서도 이런 거 같아요.
여자들 요새 그 신발 중에 끈이 끈이
몇게 있는 그 센들은 저는 그거는 그
정장 정장화라고 생각하는데 그야말로
왜 엄지발걸하게 요렇게 끼는 슬리퍼
이런 정도만 아니면은 되지 않아.
그것도 그것도 된다고 보시는 거예요?
>> 아니 그 보통 이렇게 사람들이이기는
주관과 상식이라는 것이
>> 그니까 상식이라 그러잖아요. 그게
자기만의 상식일 경우가 많아요.
그렇죠. 네. 그 일반적으로 다
그거를 이건 상식이야라고 받아들이면
상식인데 그게 아니라 왜 내가
생각하는 상식과 다르게 사는 거야?
이거는
>> 상식이 아닌 거죠. 그냥 자기 주관인
거죠.
>> 근데 그게 성당안에는 그런 일들이
정말 많아요.
>> 그럼 신부님 본당 사목하실 때 그런
문제에 대해서는 어떻게 하셨어요?
그러거나 말거나 그냥 [웃음]
>> 아니 이렇게 이쁘게 온 자매를 갖다가
그냥 쳐다보게 되는 거는 무식적인
본능인데
>> 음
>> 그걸 어떻게 안 봐요 [웃음]
그냥 바라봐요
그냥 왜 그 사람만 보냐 그래 가지고
한동안 이렇게 안 보려고 그랬는데
그래도 티가 다 나요.
[웃음]
>> 아 버는 것도 죄예요?
죄 할머니 얘기.
>> 아, 보좌신부이 와서 자꾸 고민을
얘기하는 게
>> 음
>> 신학교 다니다가 이제 본당에 나왔더니
너무 이쁜 애들이 많은 거예요.
어디다 눈을 둬야 될지 모르겠다고.
어떻게
>> 그 자기는 바닥을 보거나 천장만
바라본다 그래서
>> 야 그러다가 죽는다 그랬어요.
>> 그냥 실컷 보라고. 실컷 보라고.
아, 참 어렵습니다.
>> 그 [콧방귀] 예전에 예전에 선배신
분이 한 분은
>> 네.
>> 그런 분이 계셨대요. 아예 여자를 안
보려고.
>> 어, 그런 분들 계셨죠.
>> 자매들이 저쪽에서 오면은 고개를
돌렸다가 지나간 다음에 길을 가시고
심지어
>> 어머니가 밥상을 차려했는데 어머니
얼굴도 안 봤다는 분이 있어요.
굉장히 유명한 사례거든요. 그
신학교에서 내내 그 얘기를 들었어요.
>> 그 어떤 고지식한 보좌가 본당 가서
그렇게 한 거예요.
>> 네. 네. 네.
그랬다가 본능 신부가 얘 정신적으로
문제 있는 거 아니야? 그 울증 걸린
사례가 있었지.
>> 아주 [콧방귀] 정말 저도 옛날
얘긴데 횡단보드에서 이제 어떤 노인
신부님을 위해서 이제 방송국에서
뵙었기 때문에 인사를 드렸는데
아무 반응 없이 그냥 길을
건너시더라고요.
>> 그죠? 여인을 아예 안 보고겠다라.
그래서 그냥 아 그러시구나 하고
생각은 했는데 아 나름 참
어려움이시죠. 네. 아, 근데 그
쳐다보면은 이제 안심해도 되는 분이고
안 쳐다봤다는 거는 이제 안심할 수
없다라는 거. 안 쳐다봐 주셔서
고맙습니다. 그래. [웃음]
근데이 경우는 정말 굉장히 화가
나셔서 저희에게 이런 사연을 보내시긴
했는데 아유 이거는 서로가 그냥
끌어앉고 가야 하는 문제인 거
같습니다.
>> 일단은 본당에서 할머니들이 그 따른
사람들 대해서 뭐 친한 사람인 경우는
모르겠는데 잘 모르는 사람한테
개인적인 거에 대해서 이렇게 지적을
하는 거는 그건 선넘은 거예요.
>> 그렇죠.
>> 예. 존중해 줘야죠.
>> 음. 아니 속으로 살짝 못 마땅하실
수는 있는데 이걸 드러내 놓고 유아방
가라 이런 거는
>> 예. 그거는 선을 넘은 거죠.
>> 네. 네.
네. 다음 상담입니다.
저는 일도 바쁘고 또 그 병원에 다닐
일도 있고 해서 남편이 신자가 아니라
몸도 마음도 봉사할 형편이 아닙니다.
근데 볼 때마다 신부님이 자꾸
봉사하라고 권하십니다. 몇 번 거절을
했는데도 무조건 하라고 사제가 시키는
건 하느님의 부르심이라고 부담을
주시며 자꾸 약속을 하라 하십니다.
결국 미사우 신부님과 마주치지
않으려고 도망다니다가
맞닥들리면 또 꾸중 비슷하게 듣게
됩니다. 이런 일은 어떻게 해야
될까요? 이런 생입니다.
>> 어 뭐 본남신부 입장에서는 공사자들이
아쉽죠.
갈수록 공사하는 사람들이 줄어들고
있으니까.
>> [콧방귀]
>> 본 당시 뭐 마음은 이해가 되는데
이게 봉사는 자발적으로 해야
되거든요.
>> 봉사를 하라고 강요하는 거는 좀
문제가 있다라고 생각이 되고 두
번째는
일단은 [콧방귀] 봉사를 시키고
싶으면은이 자매 가정을 신경
쓰잖아요.
>> 네.
>> 그 남편을 먼저 만나서 설득을
해야죠.
>> 음흠. 음. 가족으로부터 허락을 받고
>> 이게이 봉사 하시라고 그래야 되는데
그거 안 하고 [콧방귀] 본인 보고
하라 그러고 그 네가 집에 가서
설득을 하라고 하는 거죠. 이거
무책임한 거죠.
또 하나는
사제가 시키는 건 하나님의
부르심이다. [웃음] 이거 굉장히
위험한 생각이죠.
예. 이거는 본인이
>> 하나님의 뜻을 대려하는 사람이다라는
>> 그것도 되는데 이게 사이비 교주들이
많이 생각이에요. [웃음]
>> 이신부님 이제 강력하게 이제이
>> 자창이라고 하는 단어가 있거든요.
>> 네. 그게 우리가 자아가 있는데이
자하가 쪼그라들면은 열등감
>> 으흠
>> 이게 적당히 부풀어 있으면 건강한데
개구리 벨처럼 막 부풀어리기 시작해
그러면 이제 자 팽창이라 그래서
>> 신학에서 이제 교만이라고 얘기를
하죠네
>> 그 사이비 교조들이 자 팽창하는
단계가 있는데
>> 처음에는 신의 종으로 시작해요. 음.
>> 그러다가 이제 조금 이렇게 간이
부으면은 신의 대리인
>> 음.
>> 그다 좀 더 올라가면 이게 나는
신이다까지 올라가는 거예요. 지금
중간 단계에 왔다는 거죠. 예.
>> 내가 [콧방귀] 시키는 건 하나님의
뜻이다. 이런 말은 함부로 하시면은
곤란하다.
>> 음.
>> 예. 그리고 세 번째로 좀 의한게
왜이 자매한테만 집착하는지
>> 아주 일을 잘하실 것 같은
>> 그래도 뭔가 선을 넘은 것 같다
>> 아네네네 그런 느낌이죠
>> 그러니까 못 한다 그러고 그러는데
굳이 이렇게 매달리는 거는
제가 원래 [콧방귀] 의심이
많거든요. [웃음]
자매님이 어 제 생각에는 봉사를 안
하는게 좋겠다라고 생각해요. 일단은
가정을 하시 의미가 있는 말씀을
하시는 거
>> 그리고 본당 신부가
>> 저 본당을 해 봤지만 본당 신부가
특정한 봉사자한테 이렇게 계속 얘기를
하면은 다른 신자들이 다 의심해요네.
>> 100% 의심해요.
>> 저거 둘이 무슨 관계야라고.
>> 어허.
>> 그 거기 말려들을 수가 있어서
피하는게 좋아요.
>> 음.
그니까 지금 이분들 피하다 피하다가
난감해지셔서 이제 이렇게 얘기를
상담을 하시는 건데 그럴 때 되면은
아예 그냥 그야말로 직면에서
맞닥뜨려서 정확하게
말씀을 하시는게 나을 거 같죠.
>> 다른 상담 다니는게 나을 것 같은데.
>> 응.
>> 다른 상당 본능신부가 있는 한 어
포기를 안 할 것 같다라는 생각이
들어.
>> 네.
제가 두 방 두 가지 얘기를 해
드렸으니까 그중에서 그러니까이 부분에
있어서 죄책감을 가지시지 말라는
얘기죠. 네. 알겠습니다. 자,
오늘도 두 분의 얘기 전해드렸는데요.
예.이 이 시간을 통해서 상담
원하시는 분 또 임신부님의 쌀쌀
버전에 답변을 듣고 싶으신 분은 저희
메일 주소로 내용을 보내 주시기
바랍니다. 가톨릭 영성심리
상담소장이신 홍성남 신부님과 함께한
시간이었습니다. 입니다.